#### 标准库

##### 五、实用函数<stdlib.h>

头文件<stdlib.h>中声明了一些执行 **数值转换**、**内存分配**以及其他类似工作的函数。

###### 1、atof函数

```c
double atof(const char *s)
```

atof函数将字符串s转换double类型，该函数等价于strtod(s,  (char **)NULL).

###### 2、atoi函数

```c
int atoi(const char *s)
```

atoi函数将字符串s转换int类型，该函数等价于 (int)strtol(s, (char **)NULL, 10)

###### 3、atol函数

```c
long atol(const char *s)
```

atol函数将字符串s转换为long类型，该函数等价于strtol(s, (char **)NULL, 10)

###### 4、strtod函数

```c
double strtod(const char *s, char **endp)
```

strtod函数将字符串s的前缀转换为double类型，并在转换时跳过s的前导空白符。除非endp为NULL，否则该函数将把指向s中未转换部分(s的后缀部分)的指针部分保存在 *endp中。

如果结果上溢，则函数返回带有适当符号的HUGE_VAL；如果结果下溢，则返回0。在这两种情况下，errno都将被设置为ERANGE。

###### 5、strtol函数

```c
long strtol(const char *s, char **endp, int base)
```

strtol函数将字符串s的前缀转换为long类型，并在转换时跳过s的前导空白符。除非endp为NULL，否则该函数将指向s中未转换部分的指针保存在 *endp中。

如果base的取值在2-36之间，则假定输入是以该数为基底的；如果base的取值为0，则基底为八进制、十进制或十六进制。以0为前缀的是八进制，以0x或0X为前缀的是十六进制。

无论在哪种情况下，字母均表示10～base-1之间的数字。如果base值是16，则可以加上前导0x 或 0X。如果结果上溢，则该函数结果的符号返回LONG_MAX或LONG_MIN，同时将errno的值设置为ERANGE。

###### 6、strtoul函数

```c
unsigned long strtoul(const char *s, char **endp, int base)
```

strtoul函数的功能与strtol函数相同，但其结果为unsigned long类型，错误值为 ULONG_MAX。

###### 7、rand函数

```c
int rand(void)
```

rand函数产生一个0～RAND_MAX之间的伪随机整数。RAND_MAX的取值至少为32767。

###### 8、srand函数

```c
void srand(unsigned int seed)
```

srand函数将seed作为生成新的伪随机数序列的种子数，种子数的初始值为1。

###### 9、calloc函数

```c
void *calloc(size_t nobj, size_t size)
```

calloc函数为由nobj个长度为size的对象组成的数组分配内存，并返回指向分配区域的指针；若无法满足要求，则返回NULL。该空间的初始长度为0字节。

###### 10、malloc函数

```c
void *malloc(size_t size)
```

malloc函数为长度为size的对象分配内存，并返回指向分配区域的指针；若无法满足要求，则返回NULL。该函数不对分配的内存区域进行初始化。

###### 11、realloc函数

```c
void *realloc(void *p, size_t size)
```

realloc函数将p指向的对象的长度修改为size个字节。如果新分配的内存比原内存大，则原内存的内容保持不变，增加的空间不进行初始化。如果新分配的内存比原来的小，则新分配内存单元不被初始化。realloc函数返回指向新分配空间的指针；若无法满足要求，则返回NULL，在这种情况下，原指针p指向的单元内容保持不变。

###### 12、free函数

```c
void free(void *p)
```

free函数释放p指向的内存空间。当p的值为NULL时，该函数不执行任何操作。p必须指向先前使用动态分配函数malloc、realloc或 calloc分配空间。

###### 13、abort函数

```c
void abort(void)
```

abort函数使程序正常终止。其功能与raise(SIGABRT)类似。

###### 14、exit函数

```c
void exit(int status)
```

exit函数使程序正常终止。atexit函数的调用顺序与登记的顺序相反，在这种情况下，所有已打开的文件缓冲区将被清洗，所有已打开的流将被关闭，控制也将返回给环境。

status的值如何返回环境要视具体的实现而定，但0值表示终止成功。也可使用值EXIT_SUCCESS 和 EXIT_FAILURE作为返回值。

###### 15、atexit函数

```c
int atexit(void (*fcn)(void))
```

atexit函数登记函数fcn，该函数将在程序正常终止时被调用。如果登记失败，则返回非0的值。

###### 16、system函数

```c
int system(const char *s)
```

system函数将字符串s传递给执行环境。如果s的值为NULL，并且有命令处理程序，则该函数返回非0值。如果s的值不为NULL，则返回值与具体实现有关。

###### 17、getenv函数

```c
char * getenv(const char *name)
```

getenv函数返回与name有关的环境字符串。如果该字符串不存在，则返回NULL。其细节与具体的现象有关。

###### 18、bsearch函数

```c
void *bsearch(const void *key, const void *base, size_t n, size_t size,
		int (*cmp)(const void *keyval, const void *datum) )
```

bsearch函数在base[0]...base[n-1]之间查找与 *key匹配的项。

在函数cmp中，如果第一个参数（查找的关键字）小于第二参数（表项），它必须返回一个负值；如果第一个参数等于第二个参数，它必须返回0；如果第一个参数大于第二参数，它必须返回一个正值。

数组base中的项必须按升序排列。bsearch函数返回一个指针，它指向一个匹配项，如果不存在匹配项，则返回NULL。

###### 19、qsort函数

```c
void qsort(void *base, size_t n, size_t size, 
		int (*cmp)(const void *keyval,const void *datum) )
```

qsort函数对base[0]...base[n-1]数组中对象进行升序排序，数组中每个对象的长度为size。比较函数cmp与bsearch函数中的描述相同。

###### 20、abs函数

```c
int abs(int n)
```

abs函数返回int类型参数n的绝对值。

###### 21、labs函数

```c
long labs(long n)
```

labs函数返回long参数类型n的绝对值。

###### 22、div函数

```c
div_t div(int num, int denom)
```

div函数计算 num/denom的商和余数，并把结果分别保存在结构类型div_t的两个int类型的成员quot和rem中。

###### 23、ldiv函数

```c
ldiv_t ldiv(long num, long denom)
```

ldiv函数计算 num/denom 的商和余数，并把结果分别保存在结构类型ldiv_t的两个long类型的成员quot和rem中。

