#### 其它库函数

标准库提供了很多功能各异的函数。本节将对其中特别有用对函数做一个简单概述。

##### 一、字符串操作函数

它们都在头文件<string.h>中定义。在下面都各个函数中，s与t为char *类型，c与n为int类型。
strcat(s, t) ——将t指向的字符串连接到s指向的字符串的末尾
strncat(s, t, n)——将t指向的字符串中前n个字符连接到s指向的字符串的末尾

strcmp(s, t)——根据s指向的字符串小（s<t）、等于（s == t）或大于（s>t）t指向的字符串的不同情况，分别返回负数、0或正整数
strncmp(s, t, n)——同strcmp相同，但只在前n个字符中比较

strcpy(s, t)——将t指向的字符串复制到s指向的位置
strncpy(s, t, n)——将t指向的字符串中前n个字符复制到s指向的位置

strlen(s)——返回s指向的字符串的长度
strchar(s, c)——在s指向的字符串中查找c，若找到，则返回指向它第一次出现的位置的指针，否则返回null
strrchar(s, c)——在s指向的字符串中查找c，若找到，则返回指向它最后一次出现的位置的指针，否则返回null

##### 二、字符类别测试和转换函数

头文件中<ctype.h>中定义了一些用于字符测试和转换的函数。在下面各个函数中，c是一个可表示为unsigned char类别或EOF的int对象。该函数的返回值为int。
isalpha(c)——若c是字母，则返回一个非0值，否则返回0
isupper(c)——若c是大写字母，则返回一个非0值，否则返回0
islower(c)——若c是小写字母，则返回一个非0值，否则返回0
isdigit(c)——若c是数字，则返回一个非0值，否则返回0
isalnum(c)——若isalpha(c)或isdigit(c)，则返回一个非0值，否则返回0
isspace(c)——若c是空格、横向制表符、换行符、回车符、换页符或纵向制表符，则返回一个非0值
toupper(c)——返回c的大写形式
tolower(c)——返回c的小写形式

##### 三、ungetc函数

标准库提供了一种称为ungetc的函数，该函数将字符c写回到文件fp中。如果执行成功，则返回c，否则返回EOF。每个文件只能接受一个写回字符。ungetc函数可以和任何一个输入函数一起使用，比如scanf、getc或getchar。

```c
int ungetc(int c, FILE *fp)
```

##### 四、命令执行函数

函数system(char*s)执行包含在字符串s中的命令，然后继续执行当前程序。s的内容在很大程度上与所用的操作系统有关。下面来看一个unix操作系统环境的小例子，语句

```c
system("date");
```
将执行程序date，它在标准输出上打印当天的日期和时间。system函数返回一个整型的状态值，其值来自于执行的命令，并同具体系统有关。在unix系统中，返回的状态是exit的返回值。

##### 五、存储管理函数

函数malloc和calloc用于动态地分配存储块。函数malloc的声明如下：

```c
void *malloc(size_t n)
```
当分配成功时，它返回一个指针，该指针指向n字节长度的未初始化的存储空间，否则返回NULL。

函数calloc的声明如为：
```c
void *calloc(size_t n, size_t size)
```
当分配成功时，它返回一个指针，该指针指向的空闲空间足以容纳n个指定长度对象组成的数组，否则返回NULL。该存储空间被初始化为0。

free(p)函数 释放p指向的存储空间，其中，p是此前通过调用malloc或calloc函数得到的指针。**存储空间的释放顺序没有限制，但是，如果释放一个不是通过调用malloc或calloc函数得到的指向所指向的存储空间，将是一个严重的错误。**

##### 六、数学函数

头文件<math.h>中声明来20多个数学函数。下面介绍一些常用的数学函数，每个函数带一个或两个double类型的参数，并返回一个double类型的值。
sin(x)——x的正弦函数，其中x用弧度表示
cos(x)——x的余弦函数，其中x用弧度表示
atan2(x, y)——y/x的反正切函数，其中x 和 y用弧度表示
exp(x)——指数函数e x
log(x)——x的自然对数(以e为底)，其中，x>0
log10(x)——x的常用对数(以10为底)，其中x>0
pow(x, y)——计算x的y次方
sqrt(x)——x的平方根(x>= 0)
fabs(x)——x的绝对值

##### 七、随机数发生器函数

函数rand()生成介于0和RAND_MAX之间的伪随机整数序列。其中RAND_MAX是在头文件<stdlib.h>中定义的符号常量。下面是一种生成大于等于0但小于1的随机浮点数的方法：

```c
#define frand() ((double) rand() / (RAND_MAX + 1.0))
```