#### 标准库

##### 六、诊断 <assert.h>

assert宏用于为程序增加诊断功能。其形式如下：

```c
void assert(int 表达式)
```

如果执行语句 assert(表达式)时，表达式的值为0，则assert宏将在stderr中打印一条消息，比如：

Assertion failed: 表达式，file源文件名，line行号

打印消息后，该宏将调用abort终止程序的执行。其中的源文件名和行号来自于与处理器宏 \_\_FILE\_\_及\_\_LINE\_\_ 。

如果定义了宏 NDEBUG，同时又包含了头文件<assert.h>，则assert宏将被忽略。

##### 七、可变参数表 <stdarg.h>

头文件<stdarg.h> 提供了遍历未知数目和类型的函数参数表的功能。

假定函数f带有可变数目的实际参数，lastarg是它的最后一个命名的形式参数。那么在函数f内声明一个类型为 va_list的变量 ap，它将依次指向每个实际参数：

```c
va_list ap;
```

在访问任何未命名的参数前，必须调用va_start宏初始化ap一次：

```c
va_start(va_list ap, lastarg);
```

此后，每次执行宏va_arg都将产生一个与下一个未命名的参数具有相同类型和数值的值，它同时还修改ap，以使得下一次执行va_arg时返回下一个参数：

```c
类型 va_arg(va_list, 类型);
```

在所有的参数处理完毕之后，且在退出函数f之前，必须调用宏 va_end一次，如下所示：

```
void va_end(va_list ap);
```

##### 八、非局部跳转 <setjmp.h>

头文件<setjmp.h>中的声明提供了一种不同于通常的函数调用和返回顺序的方式，特别是，它允许立即从一个深层嵌套的函数调用中返回。

```c
int setjmp(jmp_buf env)
```

setjmp宏将状态信息保存到env中，供 longjmp使用。如果直接调用setjmp，则返回值为0。如果是在longjmp中调用setjmp，则返回值为非0。

setjmp只能用于某些上下文中，如用于if语句，switch语句、循环语句的条件测试中以及一些简单的关系表达式中。例如：

```c
if(setjmp(env) == 0)
	// 直接调用setjmp时，转移到这里
else
	// 调用longjmp时，转移到这里
```

```c
void longjmp(jmp_buf env, int val)
```

longjmp通过最近一次调用setjmp时保存到env中的信息恢复状态，同时，程序重新恢复执行，其状态等同于setjmp宏调用刚刚执行完并返回非0值val。包含setjmp宏调用的函数的执行必须还没有终止。

除下列情况外，可访问对象的值同调用longjmp时的值相同：

在调用setjmp宏后，如果调用setjmp宏的函数中的非volatile自动变量改变了，则它们将变成未定义状态。

##### 九、信号 <signal.h>

头文件<signal.h>提供了一些处理程序运行期间引发的各种异常条件的功能，比如来源于外部的中断信号或程序执行错误引起的中断信号。

```c
void (*signal(int sig, void (*handler)(int)))(int)
```

signal决定了如何处理后续的信号。如果haddler的值是SIG_DFL，则采用由实现定义的默认行为；如果handler的值是SIG_IGN，则忽略该信号；否则，调用handler指向的函数(以信号作为参数)。有效的信号包括：

- SIGABRT   异常终止，例如由abort引起的终止
- SIGFPE      算术运算出错，如除数为0 或者 溢出
- SIGILL        非法函数映像，如非法指令   
- SIGINT       用于交互式目的的信号，如果中断
- SIGSEGV    非法存储器访问，如访问不存在的内存单元
- SIGTERM    发送给程序的终止请求

对于特定的信号，signal将返回handler的前一个值；如果出现错误，则返回值 SIG_ERR。

当随后碰到信号sig时，该信号将恢复默认行为，随后调用信号处理程序，就好像由(*handler)(sig) 调用的一样。信号处理程序返回后，程序将从信号发生的位置重新开始执行。



```c
int raise(int sig)
```

raise向程序发送信号sig。如果发送不成功，则返回一个非0值。







