#### 结构

##### 一、结构的基本知识

结构是一个或多个变量的集合，这些变量可能为不同的类型，为了处理的方便而将这些变量组织在一个名字之下。由于结构将一组相关的变量看作一个单元而不是各自独立的实体，因此结构有助于组织复杂的数据，特别是在大型的程序中。
使用坐标举例，我们声明结构来存放坐标：

```c
struct point {
    int x;
    int y;
};
```
关键字strcut引入**结构声明**。结构声明由包含在花括号内的一系列声明组成。关键字 struct 后面的名字是可选的，称为 **结构标记** (这里是point)。
结构标记用于为结构命名，在定义之后，结构标记就代表花括号内的声明，可以用它作为该声明的简写形式。

```c
struct point pt;
```
如果没有结构标记，那么声明就需要这么写了：
```c
struct { ... }  x, y, z;
```
如果结构声明后面不带变量表，则不需要为它们分配存储空间，它仅仅描述了一个结构的模板。
结构中定义的变量称为成员。结构成员、结构标记和普通变量可以采用相同的名字，它们之间不会冲突，因为通过上下文分析总可以对它们进行区分。

**结构的初始化** 可以在定义的后面使用初值进行。初值表中同每个成员对应的初值必须是常量表达式，例如：

```c
struct point maxpt = {320, 200};
```
**自动结构(局部变量)** 也可以通过赋值初始化，还可以通过调用返回相应类型结构的函数进行初始化。

**结构成员的访问** 可以通过运算符"."引用某个特定结构的成员 ：

```c
结构名.成员

printf("%d,%d", pt.x, pt.y);
```

**结构嵌套**，结构可以嵌套结构，如：
```c
struct rect{
    struct point pt1;
    struct point pt2;
}

....

//声明和访问
struct rect screen;
screen.pt1.x;
```

##### 二、结构与函数

结构的合法操作只有几种：

作为一个整体复制和赋值，通过&运算符取地址，访问其成员。其中，复制和赋值包括向函数传递参数以及从函数返回值。

结构之间不可以进行比较。可以用一个常量成员值列表初始化结构，自动结构也可以通过赋值进行初始化。

下面代码示例了结构传递的部分用法：

```c
/* makepoint函数：通过 x，y坐标构造一个点*/
struct point makepoint(int x, int y){
    struct point temp;
    temp.x = x;
    temp.y = y;
    return temp;
}

/* 可以通过makepoint函数动态地初始化任意结构，也可以向函数提供结构类型的参数*/
struct rect screen;
struct point middle;
struct point makepoint(int, int);
screen.pt1 = makepoint(0, 0);
screen.pt2 = makepoint(XMAX, YMAX);
middle = makepoint((screen.pt1.x + screen.pt2.x)/2, (screen.pt1.y + screen.pt2.y)/2);

/*addpoint 函数：将两个点相加*/
struct point addpoint(struct point p1, struct point p2){
    p1.x += p2.x;
    p1.y + = p2.y;
    return p1;
}

```
**注意，结构类型的参数和其他类型参数一样，都是通过值传递的。所以参数p1 和 p2都是复制的传入的值，返回也同样是值。**

如果传递给函数的结构很大，使用指针方式的效率通常比复制整个结构的效率要高。结构指针类似与普通指变量指针，声明：
```c
struct point *pp;
```
将pp定义为一个指向struct point类型对象的指向。\*pp即为结构，而(\*pp).x 和(\*pp).y则是结构成员。
C语言还提供了另一种简写方式，来访问结构成员：

```c
pp->结构成员  // pp为指向结构的指针

 printf("%d, %d", pp->x, pp->y);
```

##### 三、结构数组

结构和其它类型一样，也可以声明数组形式，如：
```c
//声明了结构类型key，并定义了该类型的结构数组keytab，同时为其分配存储空间。
struct key{
    char * word;
    int count;
} keytab[NKEYS];

//可以利用标记进行数组定义
struct key{
    char *word;
    int count;
}

struct key keytab[NKEYS];
```
结构数组初始化，可以在定义的后面通过初值表进行初始化：
```c
struct key{
    char *word;
    int count;
} keytab[] = {
    {"auto", 0},
    {"break", 0},
    ...
}
// 如果初值是简单变量或者字符串，并且其中的任何值都不为空，则内层的花括号可以省略。
```

##### 四、指向结构的指针

......

##### 五、自引用结构

在二叉树的数据结构很常用

```
struct tnode{ /* 树的节点 */
    char * word;
    int count;
    struct tnode *left;
    struct tnode *right;
}
```
这种对节点的递归的声明方式看上去好像是不确定的，但它的确是正确的。一个包含其自身实例的结构是非法的。不过指针是合法的。

##### 六、表查找

......






