

#### 自定义类型与联合类型

##### 一、自定义类型定义（typedef）

C语言提供了一个称为 typedef 的功能，它用来建立新的数据类型名。

例如，声明  **typedef int Length;**  将Length定义为与int具有同等意义的名字。类型Length可用与类型声明、类型转换等，它和类型int完全相同，例如：

```c
Length len, maxlen;
Length *lengths[];
```
上面定义的树节点可以重新定义，如下：
```c
typedef struct tnode *Treeptr;
typedef struct tnode{
    char *word;
    int count;
    Treeptr left;
    Treeptr right;
} Treenode;
```
- 从任何意义上讲，typedef声明并没有创建一个新类型，它只是为某个已存在的类型增加了一个新的名称而已。
- typedef声明也没有增加任何新的语义，通过这种方式声明的变量与通过普通声明方式声明的变量具有完全相同的属性。

使用typedef可以使程序参数化，以提高程序的可移植性。如果typedef声明的数据类型同机器有关，那么当程序迁移到其他机器上时，只需要改变typedef类型定义就可以了。

使用typedef为程序提供更好的说明性 —— Treeptr类型显然比一个声明为指向复杂结构的指针更容易让人理解。

##### 二、联合

联合是可以（在不同时刻）保存不同类型和长度的对象的变量，编译器负责跟踪对象的长度和对齐要求。
联合的目的——一个变量可以合法地保存多种数据类型中的任何一种类型的对象，其语法基于结构，如下所示：

 ```c
union u_tag{
    int ival;
    float fval;
    char *sval;
} u;
 ```
变量 u 必须足够大，以保存这3种类型中最大的一种，具体长度同具体实现有关。这些类型中的任何一种类型的对象都可以赋值给u。

**联合读取的类型必须是最近一次存入的类型。程序员负责跟踪当前保存在联合中类型。**

可以通过下列语法**访问联合中的成员**（它与访问结构的方式相同）：
```
联合名.成员
或
联合指针->成员
```
假设变量utype跟踪保存着在u中的当前数据类型，则可以像下面这样使用联合：
```c
if(utype == INT)
    printf("%d\n", u.ival);
else if(utype == FLOAT)
    printf("%f\n", u.fval);
else if(utype == STRING)
    printf("%s\n", u.sval);
else
    printf("bad type %d in utype\n", utype);
```

实际上，联合就是一个结构，它的所有成员相对于基地址的偏移量都是为0，此结构空间要大到足够容纳最宽的成员，并且，其对齐方式要适合联合中所有类型的成员。

对联合允许的操作与对结构的操作相同：作为一个整体单元进行赋值、复制、取地址及访问其中一个成员。

**联合只能用第一个成员类型的值进行初始化**，因此，上述联合u只能用整数值进行初始化。

##### 三、位字段

在存储空间很宝贵的情况下，有可能需要将多个对象保存在一个机器字中。它主要用于一些使用空间很宝贵的程序设计中，如嵌入式程序设计。
C语言提供了直接定义和访问一个字中的位字段的能力，而不需要通过按位逻辑运算符。位字段（bit-field），是“字”中相邻位的集合。“字”word是单个的存储单元，它同具体的实现有关。

位字段定义如下：
```c
typedef struct bit_field {
    unsigned int a : 5;
    unsigned int b : 3;
    unsigned int c : 20;
    unsigned int d : 4;
} bit_field_s;
```
在如上定义中，bit_field_s只占用一个DWORD（假设word占2个字节）的空间，即4个字节。其中成员a占用5位，成员b占用3位，成员c占用20位，成员d占用4位。我们可以对bit_field_s的成员进行如下赋值：
```c
bit_field_s x；
x.a = 4;
x.b = 7;
x.c = 1024;
x.d = 13;
```
在定义位字段时还可以不指定成员的名称，看如下定义：

```c
typedef struct bit_field {
    unsigned int a : 5;
    unsigned int b : 3;
    unsigned int c : 20;
    unsigned int : 4;
} bit_field_s;
```

在如上定义中，最后一个成员只是用于占位，使结构体按DWORD对齐。而如下定义就和上面的定义是一样的效果：

```c
typedef struct bit_field {
    unsigned int a : 5;
    unsigned int b : 3;
    unsigned int c : 20;
    unsigned int : 0;
} bit_field_s;
```


最后一个成员没有名称，无名字段起填充作用，特殊宽度0可以强制在下一个字边界上对齐。

成员访问与结构类似。

**对于位字段中的成员不能用位操作符进行运算，因为它们没有地址。**

某些机器上字段的分配是从字的左端至右端进行的，而有些机器上则相反，这意味着，尽管字段对维护内部定义的数据结构很有用，但在选择外部定义数据的情况下，必须仔细考虑大小端问题。依赖这些因素的程序是不可移植的。