#### 控制流

##### 一、语句与程序块

分号 ; 结尾的表达式就是一个语句。如：x = 0; i++;等。
程序块，是用一对花括号{}把一组声明和语句括在一起构成的一个复合语句，复合语句在语法上等价于单条语句。函数体中被花括号括起来的语句便是明显一例。

##### 二、if-else 语句

if-else语句用于条件判断，语法如下：

```
if(表达式)
    语句1
else
    语句2
```
其中else部分是可选的。该语句执行时，先计算表达式的值，如果其值为真（即表达式的值为非0），则执行语句1；如果其值为假（即表达式的值为0），并且该语句包含else部分，则执行语句2。

##### 三、else-if 语句

```
if(表达式)
    语句
else if(表达式)
    语句
else if(表达式)
    语句
...
else
    语句
```
这种if语句序列是编写多路判定的最常用方法。其中各表达式将被依次求值，一旦某个表达式结果为真，则执行与之相关的语句，并终止整个语句序列的执行。同样，其中各语句可以是单条语句，也可以是用花括号括住的复合语句。

##### 四、switch 语句

switch语句是一种多路判定语句，它测试表达式是否于一些常量整数值中的某一个值匹配，并执行相应的分支操作。

```
switch(表达式){
    case 常量表达式: 语句序列
    case 常量表达式: 语句序列
    default : 语句序列
}
```
在switch语句中，case的作用只是一个标号，因此某个分支中代码执行完后，程序将进入下一分支继续执行，除非在程序中显式地跳转。跳出switch语句最常用的方法是使用break语句和return语句。
```c
/* 统计数字、空白符及其他字符 */
int main(int argc, char const *argv[])
{
    int c, i, nwhite, nother, ndigit[10];
    nwhite = nother = 0;
    for (i = 0; i < 10; i++)
    {
        ndigit[i] = 0;
    }

    while ((c = getchar()) != EOF)
    {
        switch (c)
        {
        case '0':
        case '1':
        case '2':
        case '3':
        case '4':
        case '5':
        case '6':
        case '7':
        case '8':
        case '9':
            ndigit[c - '0']++;
            break;
        case ' ':
        case '\n':
        case '\t':
            nwhite++;
            break;
        default:
            nother++;
            break;
        }
    }

    printf("digits = ");
    for (i = 0; i < 10; i++)
    {
        printf(" %d", ndigit[i]);
    }
    printf(", white space = %d, other = %d \n", nwhite, nother);
    return 0;
}
```

##### 五、while 循环 与 for 循环

while循环语句

```
while(表达式)
    语句
```
首先求表达式的值，如果其值为真非0，则执行语句，并再次求该表达式的值，直到该表达式的值为假（0）为止。

for循环语句
```
for(表达式1; 表达式2; 表达式3)
    语句
```
从语法角度看，for循环语句的3各组成部分都是表达式。最常见的情况是，表达式1与表达式3是赋值表达式或函数调用，表达式2是关系表达式。这3各组成部分中的任何部分都可以省略，但分号必须保留。

##### 六、do-while 循环

```
do
    语句
while(表达式);
```
在这一结构中，先执行循环体中的语句部分，然后再求表达式的值。如果表达式的值为真，则再次执行语句，依次类推。当表达式的值为假，则循环终止。

##### 七、break 语句 与 continue 语句

不通过循环头部或尾部的条件测试而跳出循环，break语句可用于从for、while、do-while等循环中提前退出，break语句能使程序从switch语句或最内层循环中立即跳出。

continue语句用于使for、while、do-while语句开始下一次循环执行。continue语句不用于switch语句。

##### 八、goto语句与标号

最常见的用法是终止程序在某些深度嵌套的结构中的处理过程，例如一次跳出两层或多层循环。这种情况下使用break语句不能达到目的的，它只能从最内层循环退出到上一级循环。

goto语句示例：

```
for(...)
    for(...){
        ...
        if(...){
            goto error;
        }
    }

error:
    错误处理;
```
标号的命名同变量命名层形式相同，标号的后面要紧跟一个冒号。**标号可以位于goto语句所在函数的任何语句的前面**（相当于给语句贴了个标签，方便快速访问）。标号的作用域是整个函数。

大多数情况下，使用goto语句的程序段比不使用goto语句的程序段要难以理解和维护，少数情况除外。建议尽可能少使用goto语句。